1、“桃园结义”：东汉末年，天下大乱。为镇压黄巾起义，幽州太守刘焉发榜招募义军，刘备张飞关羽不期而遇。刘备有意拯救百姓，张飞、关羽又愿与刘备共同干一番事业。三人情投意合，张飞在庄后一桃园准备了青牛白马，作为祭品，三个人焚香礼拜，宣誓义结金兰。刘备年长做了大哥，关羽第二，张飞最小做了弟弟。三人共图国家大志。

2、张飞怒鞭督邮：刘备讨黄巾有功，当上了县尉。不久，督邮来了，很瞧不起刘备，问起刘备的家世，刘备说是中山靖王之后，督邮说刘备冒充帝胄，侍从告诉刘备督邮发怒是一位没有贿赂给他，刘备没有钱贿赂。督邮发怒了，后张飞喝了几杯闷酒，骑马出来，见几个来人跪在县衙口，问清楚了原因，张飞很生气，冲进去把督邮抓了出来，绑在县衙门口一柱子上，扯下柳条来打，打断了好几根。后来刘备把县衙印挂在督邮脖子上就走了。

3、曹操献刀：董卓欺主弄权，曹操借王允七宝刀进府行刺，见董卓躺下，急抽刀欲刺。董卓在穿衣镜内看见了曹操的动作，转身相问。曹操急中生智说他我得一口宝刀，欲献。董卓接刀一看，果然是一口宝刀。董卓引曹操出阁看马，曹操乘机愿借马一试，快马加鞭逃之夭夭。

4、错杀吕伯奢：曹操与陈宫逃亡，躲到吕伯奢家，吕家欲杀猪款待，曹操听见后院的磨刀之声，疑心大起，又听见有人说：绑上再杀。于是，不问青红皂白，连杀吕家八口，最可恨的是，当他发现杀错人之后，并没有放过吕伯奢这一无辜的老人。当陈宫责怪他残忍时，他振振有词地说：“宁教我负天下人，休教天下人负我！”

5、温酒斩华雄：十八路诸侯讨伐董卓，董卓先派华雄抵挡，连杀诸侯大将，并打败了孙坚。当没有人应战之时，关羽自告奋勇出马杀敌。袁绍不信任，曹操先给关羽敬酒，关羽没有接立即出门提到杀敌。很快关羽杀死华雄回来，这时候曹操敬给关羽的酒还没有凉！

6、三英战吕布：八路诸侯连输数阵，吕布又来搦战，袁绍令八路诸侯攻吕布，吕布径冲公孙瓒。张飞见到后，直酣战吕布，后枪法渐渐散乱，吕布越添精神。战到五十合，不分胜负。关羽见了，上前夹攻，又战了三十回合，仍战不倒吕布。刘玄德看了，也上前助战。这三个围住吕布，转灯儿般厮杀，八路人马都看呆了。吕布架隔遮拦不定，飞马便走。

7、连环计：王允收貂蝉为义女，先许给吕布为妻，然后再献给董卓为妾，让她在二人之间周旋，见机行事，挑拨离间。设法让吕布杀掉董卓，以保住汉朝江山。

8、陶谦三让徐州：曹操派人去接父亲曹嵩和家人，路经徐州，刺史陶谦派一个姓张的去护送曹家人，结果这个张杀了曹家全家，携带私逃。曹操大怒，发兵攻徐州。陶谦请北海相孔融、青州刺史田楷前来相救。孔融请刘备同去救陶谦。刘备遂带领数千人马奔赴徐州。先打了一小仗，暂缓危机，陶谦把刘备迎进城，要让徐州，刘备不干；刘备写给曹操一封信，让他以国事为重。曹操被吕布偷袭濮阳，就卖给陶谦一个人情，撤了。陶谦设宴招待众人，席间又要让徐州。刘备还是不干，陶谦就请刘备屯兵小沛。不久，陶谦病重，临死前让刘备接受徐州。刘备开始不干，后来百姓苦求，才接受徐州。

9、曹操割发代首：曹操发兵宛城时规定：“大小将校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首。”这样，骑马的士卒都下马，仔细地扶麦而过。可是，曹操的马却因受惊而践踏了麦田。他很严肃地让执法的官员为自己定罪。执法官对照《春秋》上的道理，认为不能处罚担任尊贵职务的人。曹操认为：自己制定法令，自己却违反，不能取信于军，也应受到一定处罚。他拿起剑割发，传示三军：“丞相踏麦，本当斩首号令，今割发以代。”

10、夏侯惇拔矢啖睛：夏侯惇与吕布手下的高顺两军相遇。高顺战败，夏侯惇绕阵追之。曹性暗地里拈弓搭箭射中夏侯惇左目。夏侯惇用手拔剑，连眼珠也拔出来，他大呼：“父精母血。”便将眼珠吃下，复挺枪纵马而战。

11、白门楼吕布殒命：下邳城失陷后，吕布被缚至白门楼。吕布请刘备在曹操面前说情，刘备点头示意，吕布对曹操表示降服，曹操问刘备“何如”，刘备以吕布认丁原、董卓为父后又杀之为例，劝曹操杀吕布。曹操将吕布缢死，后枭首。

12、煮酒论英雄：曹操和刘备在一起喝酒，刘备尽数天下英雄，曹操皆以为不及。最后，曹操说，论天下英雄，唯我与史君耳。刘备听见，吓得筷子落地，幸好天上突然响雷一声，刘备推辞说是害怕雷声。曹操以为其怯懦。

13、祢衡裸衣骂贼；孔融向献帝推荐祢衡之才，曹操因此召见祢衡，祢衡见曹操无待贤之礼，就出言傲慢，将曹操手下文武尽数辱骂一番。曹操因此让祢衡做了鼓吏，意在羞辱祢衡。鼓吏应该穿上新的制服，但祢衡却穿了一身旧衣服前往。在场的人们呵斥他，于是祢衡在曹操面前脱得一丝不挂，曹操大怒，祢衡却说“我是显露我的清白之体”，又骂曹操污浊，曹操忍无可忍，决定将祢衡遣送到刘表那里。后来刘表又将祢衡遣送到黄祖处，祢衡最后由于辱骂黄祖而被杀。

14、屯土山关公约三事：程昱向曹操献计将关羽围困在土山。张辽劝关羽投降，列了三罪：1违背了桃园盟约。2将刘备妻子置之不理。3关羽智勇双全，却不思报效汉室，就这么死了。关羽就这么被说服了，但他约定了三件事：1只投降汉室不投降曹操。2照顾二嫂（刘备的妻子）。3只要知道刘备的下落，不管千里万里，便当辞去。曹操答应了。后来，关羽杀了颜良文丑，挂紧封印，过五关斩六将，终于与刘备团聚。

15、千里走单骑：关羽在曹操处， 当得悉刘备兵败后投在河北袁绍处，即写信辞别曹操，从河南许昌出发，护送刘备的二位夫人，一起去寻刘备。因无丞相(即曹操)文凭，沿途守关将领阻截关羽，关羽斩将闯关，在曹操辖境内，“关公所历关隘五处，斩将六员”，最后终于与刘备兄弟主臣相会。

16、官渡之战 ：公元199年，袁绍得知曹操封孙权结为外应，率军南下，恃兵多粮足，在官渡与处劣势的曹操相持。次年曹操利用袁绍轻敌和内部不稳之机，成功地突袭其后方屯粮重地，袁绍军心动摇。曹操乘机挥军全线出击，大破袁绍主力，奠定统一北方的基础。

17、的卢救主：刘备在樊城驻扎兵马，这时荆州刺史刘表对他很有礼貌，然而刘备不怎么相信刘表。刘表曾经邀请刘备去赴宴，他手下蔡瑁等人想要就此杀掉刘备。刘备觉察到了，假装上厕所，悄悄逃去离开了。他所骑乘的马名字叫做“的卢”。刘备骑着“的卢”逃跑时在城西的檀溪河边，过不去了。刘备着急地说：“的卢啊，的卢啊！今天危险了！你要努力啊！”“的卢”就一下跃起三丈，于是得以渡过檀溪河水。

18、的卢妨主： 刘备因的卢救命一事而不相信“的卢妨主”的预言了，对这匹救命的宝马无限珍爱，后来出兵入蜀之际因见庞统坐骑老弱，为了显示自己对庞统的重视而将自己珍爱的宝马的卢赠送给了庞统。谁知庞统无福消受，刚骑上的卢便被敌人当作刘备在落凤坡被乱箭射死。

19、三顾茅庐：汉末，黄巾事起，天下大乱，曹操坐据朝廷，孙权拥兵东吴，汉宗室豫州牧刘备听徐庶和司马徽说诸葛亮很有学识，又有才能，就和关羽、张飞带着礼物到隆中卧龙岗去请诸葛亮出山辅佐他。恰巧诸葛亮这天出去了，刘备只得失望地转回去。不久，刘备又和关羽、张飞冒着大风雪第二次去请。不料诸葛亮又出外闲游去了。张飞本不愿意再来，见诸葛亮不在家，就催着要回去。刘备只得留下一封信，表达自己对诸葛亮的敬佩和请他出来帮助自己挽救国家危险局面的意思。 过了一些时候，刘备吃了三天素，准备再去请诸葛亮。关羽说诸葛亮也许是徒有一个虚名，未必有真此才实学，不用去了。张飞却主张由他一个人去叫，如他不来，就用绳子把他捆来。刘备把张飞责备了一顿，又和他俩第三次访诸葛亮。到时，诸葛亮正在睡觉。刘备不敢惊动他，一直站到诸葛亮自己醒来，才彼此坐下谈话。诸葛亮见到刘备有志替国家做事，而且诚恳地请他帮助，就出来全力帮助刘备建立蜀汉皇朝。

19、火烧博望坡：三国前期，曹操统一了北方之后就南下攻打刘备，此时刘备投靠刘表，驻在新野。曹操派大将夏侯敦进攻新野。这时刘备已经请出了诸葛亮。诸葛亮在博望坡设下埋伏，令赵云去诱敌深入，然后火攻。夏侯敦果然中计。大败而归。这是孔明出山后打的第一仗。

20、火烧新野：诸葛亮火烧博望坡,夏侯敦大败，曹操便亲自领兵伐新野。刘备放弃了新野，到樊城以避曹军。 曹操的部将曹仁领兵到新野，见城门洞开，城中无人，便引军进城中驻扎。夜来时分，狂风大作，赵云领兵在城门纵火，曹军出逃，又遭截杀，大败。

21、赵云单骑救主: 新野一战，刘备以少胜多打败曹操，曹操引五十万大军前来报仇。刘备的三千人马走到当阳县，突然被曹兵截住，战到天明才摆脱曹兵的追赶。护卫刘备家小的赵云发现不见了刘备，走散了糜夫人母子，急集合三十骑，又杀回乱军中寻找。赵云在一位大嫂的指引下，在一截断墙后面的枯井旁找到糜夫人母子。糜夫人说："见到将军阿斗有救了，……我死而无恨！"趁赵云不注意跳井身亡。这时曹兵向这边杀来，赵云含泪推倒土墙埋了夫人，急忙抱起阿斗往外冲。曹将杀来，战三回合，被赵云杀死。没走多远，又碰上曹将张郃，战十余回合，赵云夺路而走，不料连人带马落入陷阱。张郃挺枪来刺，忽然赵云的马平空一跃，跳出陷阱，张郃吓得一个劲后退。赵云力战众将，威武勇猛。正在山上观战的曹操见赵云势不可挡，传令一定要活捉。赵云利用这个机会冲出包围，连杀50员曹将，终于将阿斗交给了刘备。

22、舌战群儒：东汉末期，曹操挟天子以令诸侯，较有实力的军阀大都被他消灭了，惟独刘备和孙权还有发展壮大的可能，曹操自知一下子吞并这两股势力还比较难。于是，曹操就派人去东吴，想和孙权联手消灭刘备。 孙权手下的谋士大都主张降曹自保，只有鲁肃主张联刘抗曹。但鲁肃自知难以说服孙权和东吴的文臣，特意请诸葛亮来当说客。诸葛亮见了东吴的一群谋士，个个都是有学问的人。东吴第一大谋士张昭首先发难，诸葛亮一番话说得张昭哑口无言。 之后，东吴的谋士一个接一个地向诸葛亮发难，先后有七人之多，都被诸葛亮反驳得有口难辩。

23、蒋干中计：周瑜忌讳投降曹操的原荆州水军将领蔡瑁、张允二人，欲设计除之，正好此时曹操派蒋干来劝降周瑜。周瑜猜出了蒋干的来意，一方面向他展示自己在东吴的地位和心志，让蒋干的劝降无从出口。蒋干决定放弃劝降，专门刺探军情！周瑜假装喝醉酒，胡乱说梦话，让和他同榻的蒋干惊疑不已，然后用事先伪造的投诚信故意让蒋干盗走！蒋干回江北后，献上所谓的“密信”，曹操因此杀了蔡瑁、张允，事后猛然醒悟，然而其他将领问起，为了顾全自己的面子，只好说这两个人违反军令，依法杀之！魏军来犯，吴国的元帅周瑜决定用弓箭来防守敌

24、苦肉计：周瑜准备派人去诈降曹操，黄盖主动配合，于是在众人面前，特别是在曹操的假降将蔡中、蔡和面前，二人故意发生口角，激起矛盾。让周瑜有机会打黄盖。于是打得黄盖皮开肉绽，鲜血迸流，扶归本寨，昏绝几次。就这周瑜还不饶呢：“汝敢小觑我耶！！”恨声不绝而入帐中。阚泽观公瑾举动，已料着八九分。黄盖说看懂就好，正需要你。阚泽去献诈降书，曹操尽管很奸诈，但还是被有胆有识的阚泽说服了，中了苦肉计。三国演义后面还有一出小苦肉计，是东吴的周鲂欺骗曹休。曹休有些怀疑，当面问周鲂。周鲂于是大哭，用剑割发掷于地曰：“吾以忠心待公，公以吾为戏，吾割父母所遗之发，以表此心！”。曹休乃深信之，设宴相待。说是小苦肉计，是因为理发不疼。后来，贾逵告诉曹休，周鲂断发为誓，是假的，是学要离断臂，刺杀庆忌（早期的苦肉计）。可是周鲂的表演曹休信了，贾逵说的没用。苦发计成了，曹休大败。

25、连环计：曹操准备打江东，但苦于士兵不习惯坐船。庞统已经知道最近会有东南风，为了让曹操的行动失败，同时配合周瑜的火攻，就向曹操建议把所有战船用铁索连接起来，使船的稳度增大。曹操采纳了庞统的建议，结果，在赤壁之战中，曹操的船遭受火攻，因东南风助长火势，加上铁索传热，曹操的舰队就全军覆没。

26、赤壁之战：曹操率大军南征，处于弱势的蜀吴联合抗曹，并决定火攻，周瑜行反间计骗取曹操杀了水军将领，又以连环计让曹军战舰相连，诸葛亮作法引来东南风，黄盖苦肉计诈降，率船顺风纵火冲向敌军，火烧曹军，延及岸上军营，曹军大败。

27、义释曹操：赤壁战前，诸葛亮算定曹操必败走华容，且夜观天象，知曹操不当身亡，考虑到曹操对关羽有恩，于是派关云长把守华容道，留个人情与关羽做。曹操果然由乌林向华容道败退，并在途中三次大笑诸葛亮、周瑜智谋不足，未在险要处暗设伏兵。然而，一笑笑出赵子龙，多亏徐晃、张郃敌赵云，才得以逃脱；二笑笑出张翼德，又是张辽、徐晃抵挡，才再次脱险；三笑笑出了关云长，华容狭路，曹军几经打击，已无力再战，曹操只得听谋臣之言，亲自向哀求关羽放行，关羽念旧日恩情，义释曹操，使曹操得以回到江陵。

28、三气周瑜：一气周瑜：“第五十一回 “赤壁之战结束，周瑜和诸葛亮约定，如果周瑜夺取南郡失败，刘备再去取，周瑜第一次夺取失利受伤，然后又将计就计，打败了曹兵，但是诸葛亮却乘机夺取了南郡等地，既没有违约，又夺取了地盘；二气周瑜：“第五十五回”刘备的夫人死后，孙权按照周瑜的计策假装把自己的妹妹孙尚香许配给刘备，想把刘备骗到东吴，再将其杀害。谁知吴国太看中了刘备，不仅不许孙权杀他，还真要把孙尚香许配给他。诸葛亮又使计让刘备安然回到了荆州，并且让周瑜中了埋伏，还让士兵讥讽周瑜“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”。让周瑜气得吐血；三气周瑜：“第五十六回” 曹操为了瓦解孙刘联盟，表奏周瑜为南郡太守，程普为江夏太守。于是周瑜再遣鲁肃去讨荆州。孔明再次狡辩一番，周瑜设下“假途灭虢”之计，名为替刘备收川，其实是夺荆州，不想又被孔明识破。周瑜上岸不久，就有几路人马杀来，都言道“活捉周瑜”，周瑜气得箭疮再次迸裂，昏沉将死，临终作书与孙权荐鲁肃代己之职，死前，仰天长叹：“既生瑜，何生亮！”

29、锦囊妙计：荆州被刘备所占，周瑜要孙权以妹妹为饵，诱刘备来吴，囚禁之，以交换荆州。诸葛亮便授予跟刘备前往招亲的赵云三个锦囊妙计：第一个锦囊妙计公开娶亲消息； 第二个锦囊计是谎报军情，让安逸中的刘备回荆州；第三个锦襄妙计是借得孙夫人之助，喝退拦路之兵，平安归去。

30、凤雏理事：刘备初见庞统，以貌取人，未重用其才，只委以耒阳县令之职。庞统终日饮酒作乐，荒废政事。张飞奉命前去视察，谁知不到半日，庞统就将一县所积公务全部办完，张飞大惊，回报刘备。刘备知错，任其为副军师中郎将。

31、割须弃袍：曹操南征，马超为其父马腾报仇，在潼关一战中，马超直入军中捉拿曹操，先是有人叫“穿红袍的是曹操”，曹操因此脱下红袍；后有叫“长胡子的是曹操”，曹操因此割断胡子；“短胡子的是曹操”，曹操因此扯旗角旗角包颈而逃。最后曹洪等人赶来，曹操才得以逃脱。

32、离间计：曹操打不赢马超，遂采用贾诩的离间计，约韩遂单独谈话，不言军务直言京师旧事，马超心疑。曹操又派人送去一封有涂改的信，马超以为是韩遂有意为之。韩遂为表真心，和马超约定，他专司曹操阵前说话，马超趁机刺杀，失败后，马超大怒，砍断韩遂一只手臂，二人反目，韩遂投降。

33、张松献图：听说张鲁来犯，刘璋无策，其手下的张松愿意去说服曹操帮忙，并准备把西川地图献给曹操。因相貌丑陋遭到曹操的傲慢对待，张松在归途中收到刘备手下的厚待，就将西川地图送给了刘备，又推荐了法正、孟达二人。

34、义释严颜：刘备进入益州，张飞一路平定蜀中郡县，兵至江州，巴郡太守严颜依靠城池进行抵抗，张飞强攻打不下来就用计诱使严颜出城作战活捉了严颜。张飞敬佩严颜的为人，对他以礼相待后招降之。

35、单刀赴会：关羽为了荆州之事只身过江，与鲁肃会面。酒过三巡，鲁隶索还荆州。关公以饮酒莫谈国事为由将话题叉开，鲁肃步步紧逼。关公刀铃却铮铮直响。接着，关公推醉，右手提刀，左手挽住鲁肃手，鲁肃被他一提，挣脱不得，早已吓得魂不附体，暗藏的刀斧手也只好望洋兴叹。关羽乘机逃到船边，关公才放了鲁肃，拱手道谢而别。鲁肃如疾如醉，半晌才缓过气来。

36、左慈掷杯戏曹操：奇人左慈在四川峨眉山学得奇门遁甲之术。曹操见之，左慈欲让刘备称王，劝曹操退出争斗，和他一起到山中修行，曹操大怒，拘禁左慈。左慈使用遁甲术来戏弄曹操。曹操杀之，左慈虽死又生，提头来打曹操。曹操惊吓成疾。

37、水淹七军：关羽率兵攻取樊城。曹操遣于禁、庞德救援。庞德预制棺木，誓与关羽死战。于禁嫉庞之功，移七军转屯城北罾口川；关羽乘襄江水涨，放水淹七军，生擒于禁、庞德。

38、刮骨疗伤：挥军攻打樊城时，关公右臂中了曹军的毒箭。众将请关公班师回荆州调治，关公不允，华佗说听了，特来医治。用刀把皮肉割开至见骨，刮去骨头上的毒，悉悉有声，左右失色，关公谈笑如常。华佗刮进其毒，敷上药，以线缝之，关公大笑而起。

39、大意失荆州：诸葛亮进川时，把守卫荆州的重任交给了关羽，可关羽骄傲自满，孙权决定趁关羽和曹军交战的机会，夺回荆州。东吴大将吕蒙把战士化装成商人的模样，骗过了关羽的江边守军，顺利渡江，招降对关羽不满的傅士仁糜芳，趁关羽毫无防备，没伤一兵一卒就占领了荆州。在吕蒙渡江的同时，曹操派大将徐晃带大队人马攻打关羽。徐晃的兵比关羽多，他把关羽包围起来。关羽带着关平、廖化拼命冲杀出一条血路，退到荆州城外的一个小城－－－麦城。

40、火烧连营：刘备为报仇，率大军攻吴。陆逊坚守不战，双方对峙。蜀军远征，补给困难，又不能速战速决，加上入夏以后天气炎热，以致锐气渐失，士气低落。刘备为舒缓军士酷热之苦，命蜀军在山林中安营扎寨以避暑热。陆逊看准时机，命士兵每人带一把茅草，到达蜀军营垒时边放火边猛攻,火势迅速在各营漫延。蜀军大乱，被吴军连破四十余营。

41、白帝城托孤：刘备至夷陵之战失败之后逃到了白帝城，不久病重，召来诸葛亮李严等重臣在床头一一吩咐辅佐幼主刘禅，又让重臣离去只留诸葛亮一人在床前，嘱托说：“若我儿不才，君可自取。”诸葛亮听之感动流涕。

42、七擒孟获：白帝城托孤之后，南蛮犯蜀，诸葛亮点兵南征。首战，诸葛亮大获全胜，擒住了南蛮的首领孟获，但孟获却不服气。孔明放了孟获。之后，孔明找来孟获的副将，故意说孟获将此次叛乱的罪名都推到了他的头上。副将听了十分生气，于是孔明也将他放了回去。副将回营后，将孟获捆绑后送至了汉营，孔明二获孟获，孟获却还是不服，诸葛亮便又放了他。孟获回到洞中，半夜时分，其弟孟优带人到汉营诈降，孟获按计划前来劫营，却不料自投罗网，被再次擒获。孔明第三次放孟获回到大营。一天，孟获乘孔明正独自察看地形之机，带人捉拿，不料又中了诸葛亮的圈套，第四次成了瓮中之鳖。孔明再次放了他。孟获带兵回到营中。孟获手下感激诸葛亮不杀之恩将孟获灌醉后押到汉营。孟获仍是不服，孔明便第五次放了他。孔明用计孟获入峡谷，再由张嶷、张翼两路追赶，王平、关索回马夹攻。孟获抵挡不住，被魏延生擒活捉。孟获不服，孔明便放他回去，一直到第七次被擒，孟获方心服，自此，蜀国南方安定。

43、水淹七军：关羽率兵攻取樊城。曹操遣于禁、庞德救援。庞德预制棺木，誓与关羽死战。于禁嫉庞之功，移七军转屯城北罾口川；关羽乘襄江水涨，放水淹七军，生擒于禁、庞德。

44、刮骨疗伤：挥军攻打樊城时，关公右臂中了曹军的毒箭。众将请关公班师回荆州调治，关公不允，华佗说听了，特来医治。用刀把皮肉割开至见骨，刮去骨头上的毒，悉悉有声，左右失色，关公谈笑如常。华佗刮进其毒，敷上药，以线缝之，关公大笑而起。

45、大意失荆州：诸葛亮进川时，把守卫荆州的重任交给了关羽，可关羽骄傲自满，孙权决定趁关羽和曹军交战的机会，夺回荆州。东吴大将吕蒙把战士化装成商人的模样，骗过了关羽的江边守军，顺利渡江，招降对关羽不满的傅士仁糜芳，趁关羽毫无防备，没伤一兵一卒就占领了荆州。在吕蒙渡江的同时，曹操派大将徐晃带大队人马攻打关羽。徐晃的兵比关羽多，他把关羽包围起来。关羽带着关平、廖化拼命冲杀出一条血路，退到荆州城外的一个小城—麦城。

46、火烧连营：刘备为报仇，率大军攻吴。陆逊坚守不战，双方对峙。蜀军远征，补给困难，又不能速战速决，加上入夏以后天气炎热，以致锐气渐失，士气低落。刘备为舒缓军士酷热之苦，命蜀军在山林中安营扎寨以避暑热。陆逊看准时机，命士兵每人带一把茅草，到达蜀军营垒时边放火边猛攻,火势迅速在各营漫延。蜀军大乱，被吴军连破四十余营。

47、白帝城托孤：刘备至夷陵之战失败之后逃到了白帝城，不久病重，召来诸葛亮李严等重臣在床头一一吩咐辅佐幼主刘禅，又让重臣离去只留诸葛亮一人在床前，嘱托说：“若我儿不才，君可自取。”诸葛亮听之感动流涕。

48、七擒孟获：白帝城托孤之后，南蛮犯蜀，诸葛亮点兵南征。首战，诸葛亮大获全胜，擒住了南蛮的首领孟获，但孟获却不服气。孔明放了孟获。之后，孔明找来孟获的副将，故意说孟获将此次叛乱的罪名都推到了他的头上。副将听了十分生气，于是孔明也将他放了回去。副将回营后，将孟获捆绑后送至了汉营，孔明二获孟获，孟获却还是不服，诸葛亮便又放了他。孟获回到洞中，半夜时分，其弟孟优带人到汉营诈降，孟获按计划前来劫营，却不料自投罗网，被再次擒获。孔明第三次放孟获回到大营。一天，孟获乘孔明正独自察看地形之机，带人捉拿，不料又中了诸葛亮的圈套，第四次成了瓮中之鳖。孔明再次放了他。孟获带兵回到营中。孟获手下感激诸葛亮不杀之恩将孟获灌醉后押到汉营。孟获仍是不服，孔明便第五次放了他。孔明用计孟获入峡谷，再由张嶷、张翼两路追赶，王平、关索回马夹攻。孟获抵挡不住，被魏延生擒活捉。孟获不服，孔明便放他回去，一直到第七次被擒，孟获方心服，自此，蜀国南方安定。

49、诸葛亮计赚姜维：西蜀诸葛亮北伐中原攻夺北魏的天水关。姜维识破诸葛亮之计并设计大败诸葛亮，把赵子龙围困在天水关前。这使诸葛亮十分震惊。他命马岱去探听出领兵布阵之将的是智勇双全、孝义无双的贤将良才姜维，就决心纳录英才，收服姜维。诸葛亮一面布置了连环扣战，让岱、关兴、张苞拖住姜维；一面派魏延假扮姜维“骂关”，使心地狭窄、多疑妒贤的马遵中反间之计。又让赵云乘虚而入，攻进天水关，救出被马遵扣为人质的姜维的母亲、妻子。诸葛亮的周密安排逐一实现。最后，姜维被困在风鸣山下。诸葛亮晓以大势，耐心说服，并接来家眷使姜维合家团圆，终使姜维心悦诚服地归降西蜀。

50、失街亭：公元228年，诸葛亮率军伐魏，司马懿直逼汉中咽喉街亭，蜀将马谡立下军令状要求去驻守战略要地街亭，诸葛亮令王平和他同往，又派高翔，魏延领兵后掩。马谡不听王平劝告，擅自在山上下寨，致使街亭失守，伐魏失败。事后，诸葛亮向后主刘禅上表，要求免去自己丞相职务，降级三等，以处罚自己用人不当，造成败绩的重大过失。

51、诸葛禳星：诸葛亮第六次出祁山与司马懿战于五丈原，他夜观星象知道自己要死了，所以想要用祈禳之法向上天再借二十年，就在帐中地面上分布七盏大灯，外布四十九盏小灯，内安本命灯一盏，倘若七日之内本命灯不灭，就可救他自己一命。可是这个计划被不知情的魏延闯入，四十九盏灯被风吹灭，不久诸葛亮病死于五丈原。

52、乐不思蜀：刘禅投降后，司马昭让他举家迁往洛阳，还封他为安乐县公，食邑万户，赐绢万匹，奴婢百人。他的子孙和随行官员也都封侯加爵。有一天，司马昭设宴招待他，席间故意演蜀地的歌舞助兴，旁边的人都有些感慨，而他则喜笑自若。司马昭看见这样的情景，很有感慨。过了几天，司马昭又问刘禅想不想蜀国，刘禅竟然回答：“这里很好呀，我才不想蜀国呢！”有一大臣叫却正的听说这事，对刘禅说：“下一次问你的话，你就哭着说：先人的坟墓远在巴蜀，我不无思念啊！”但当司马昭再问时，刘禅照样说了，却欲哭无泪。司马昭因此信他说实话，刘禅由此得善终。